# Så enkelt som möjligt för så många som möjligt - från strategi till handling för e-förvaltning

Så enkelt som möjligt för så många som möjligt. Så lyder det mål regeringen har satt upp för e\-förvaltningen. Sverige ska ha en enkel,öppen, tillgänglig, effektiv och trygg e\-förvaltning. Privatpersoner och företag ska stå i fokus. Användarnas behov ska vara styrande för utvecklingen.

E\-delegationen tillsattes 2009 och ska under fem års tid bidra till att nå målet och samla offentliga Sverige i en gemensam riktning. I uppdraget ingår att koordinera myndigheternas utvecklingsprojekt inom e\-förvaltning och följa upp dess effekter för privatpersoner, företagare och medarbetare. Delegationen ska också koordinera vissa IT\-standardiseringsfrågor och bistå regeringen i det internationella arbetet. Delegationen består av myndighetscheferna från de största och mest IT\-intensiva myndigheterna.

Delegationen presenterade i oktober 2009 en strategi för
myndigheternas arbete med e\-förvaltning. I denna föreslogs att några myndigheter ska utses som utvecklingsansvariga och få i uppdrag att möjliggöra en snabb och effektiv utveckling av e\-tjänster. Vidare föreslog delegationen att en enhetlig svensk e\-legitimation för hela den offentliga sektorn ska skapas som även kan användas av den privata sektorn. Dessutom föreslogs att gemensamma verksamhetsstöd inrättas. Betänkandet har remissbehandlats, men regeringen har i skrivande stund inte tagit ställning till förslagen.

Detta betänkande är inriktat på att gemensamt ta de första
stegen mot en utvecklad e\-förvaltning \- från strategi till handling.
