# Stratégie suédoise de coopération au développement dans la région des Grands Lacs

Regionstrategi: Stora sjöregionen 2004 - 2008, på franska
Stratégie suédoise de coopération au développement dans la région des Grands Lacs et stratégies nationales pour le Rwanda, la République démocratique du Congo et le Burundi.
Novembre 2004-décembre 2008
La stratégie sera applicable de la date de la décision gouvernementale au 31 décembre 2008. Lorientation et laménagement de la coopération suédoise au développement seront déterminées par la situation dans la région et les pays partenaires. La situation actuelle dans la région des Grands Lacs est à qualifier dinstable et lévolution de la région est difficilement prévisible. La souplesse sera donc le maître mot de la coopération suédoise au développement dans la région et avec les pays partenaires.
La présente stratégie a été établie par lAgence suédoise de coopération internationale au développement (Asdi) à la demande du gouvernement suédois. Lors de son élaboration, des consultations ont eu lieu avec les gouvernements, la société civile et le secteur privé des pays concernés. Des réunions se sont tenues à Stockholm avec les intervenants. Pour servir de base à la préparation de la stratégie ont été élaborées une analyse des conflits régionaux ainsi que des analyses par pays pour le Rwanda, la RDC et le Burundi. Il a été procédé à une analyse des résultats obtenus à ce jour dans le cadre de la coopération suédoise au développement dans la région et dans chacun des pays.
