# Att förebygga och hantera finansiella kriser

Finanskriskommittén överlämnade den 23 januari 2013 delbetänkandet " Att förebygga och hantera finansiella kriser" till regeringen. Finanskriskommittén redovisar resultatet av delar av sitt arbete i detta betänkande. Tyngdpunkten ligger på att förebygga finansiella kriser och på hanteringen av likviditetsstörningar. Frågor som rör EU:s förslag till krishanteringsramverk kommer behandlas i kommande betänkande. I det här betänkande gör kommittén bl.a. följande:

* Beskriver och utvärderar den svenska hanteringen av krisen 2008 och tiden närmast därefter.
* Analyserar och ger förslag på hur det krisförebyggande arbetet kan förbättras inom ramen för nuvarande myndighetsstruktur. Kommittén föreslår en ny organisatorisk plattform - ett makrotillsynsråd - för kunskapsutveckling, analys och policydiskussion.
* Analyserar och ger förslag på hur rollfördelningen ska se ut och verktygen fördelas mellan Riksbanken och regeringen/stödmyndigheten när det gäller statliga åtgärder för att motverka likviditetsstörningar.
* Diskuterar principer för hur stabilitetsfonden och stabilitetsavgiften bör utformas.
* Analyserar myndigheternas uppdrag och föreslår en ny och tydligare uppdragsbeskrivning för Riksbanken för dess arbete med det finansiella systemets stabilitet och att Riksgälden i rollen som stöd- och garantimyndighet bör få ett likartat uppdrag som Riksbanken och Finansinspektionen.
* Ger förslag som syftar till att förbättra regeringens/Regeringskansliets, Riksbankens, Finansinspektionens och Riksgäldens möjligheter att utväxla sekretessbelagd information för att därigenom förbättra förutsättningarna för myndigheternas samarbete avseende frågor som rör finansiell stabilitet.
