# Samordnad kommunstatistik för styrning och uppföljning

Mötet mellan samhället och medborgarna är en huvuduppgift för kommunerna och landstingen. Kommunernas skola och omsorg liksom landstingens sjukvård når oss alla längs livets skeden. Hur kommunerna och landstingen lyckas med sina uppgifter är en angelägenhet för var och en.

Behoven av de tjänster som kommuner och landsting svarar för ökar successivt och därmed ökar kraven på att de utför sina uppgifter med hög kvalitet och produktivitet. Detta ställer i sin tur stora krav på styrningen och uppföljningen av kommunernas och landstingens verksamhet så att rätt prioriteringar görs.

Bra information om verksamhetens läge och utveckling är avgörande för god styrning. Detta gäller både den styrning som sker i enskilda kommuner respektive landsting och statens styrning av kommunsektorn. Den statliga statistiken om kommunernas och landstingens verksamhet är en viktig del av den information som regeringen, kommunerna och landstingen behöver för sin styrning nationellt och lokalt. Statistiken riktas i ökande utsträckning mot att belysa resultat och kvalitet i den utförda verksamheten. De satsningar som på senare tid har gjorts i form av nyckeltalsjämförelser och öppna jämförelser är ett uttryck för denna inriktning.

I detta betänkande lägger utredaren fram förslag som avses förbättra den statliga statistiken till stöd för styrning, uppföljning och utvärdering i kommunsektorn själv och av staten. Kraven på informationsförsörjningen behöver kopplas ihop med statistikproduktionen på ett tydligare sätt än i dag. Utredaren lägger därför förslag om hur statistiken löpande kan utvecklas genom att statens och kommunsektorns informationsbehov formuleras, utvecklas och tillgodoses i nya samverkansformer mellan regeringen, företrädare för kommuner och landsting samt statistikmyndigheterna.
